   
존경하는 국민여러분! 700만 해외동포 여러분!

저는 오늘 대한민국의 제18대 대통령에 취임하면서 희망의 새 시대를 열겠다는 각오로 이 자리에 섰습니다. 

저에게 이런 막중한 시대적 소명을 맡겨주신 국민 여러분께 깊이 감사드리며, 이 자리에 참석해주신 이명박 대통령과 전직 대통령, 그리고 세계 각국의 경축사절과 내외 귀빈 여러분께도 감사드립니다. 

저는 대한민국의 대통령으로서 국민 여러분의 뜻에 부응하여 경제부흥과 국민행복, 문화융성을 이뤄낼 것입니다.

부강하고, 국민 모두가 함께 행복한 대한민국을 만드는데 저의 모든 것을 바치겠습니다.

국민여러분! 오늘의 대한민국은 국민의 노력과 피와 땀으로 이룩된 것입니다.

하면 된다는 국민들의 강한 의지와 저력이 산업화와 민주화를 동시에 이룬 위대한 성취의 역사를 만들었습니다. 

한강의 기적으로 불리는 우리의 역사는 독일의 광산에서, 열사의 중동 사막에서, 밤새 불이 꺼지지 않은 공장과 연구실에서, 그리고 영하 수십도의 최전방 전선에서 가족과 조국을 위해 헌신하신 위대한 우리 국민들이 계셔서 가능했습니다.

저는 오늘의 대한민국을 만드신 모든 우리 국민들께 진심으로 경의를 표합니다. 

존경하는 국민 여러분! 격동의 현대사 속에서 수많은 고난과 역경을 극복해 온 우리 앞에 지금 글로벌 경제 위기와 북한의 핵무장 위협과 같은 안보위기가 이어지고 있습니다.

글로벌 금융위기 이후 자본주의 역시 새로운 도전에 직면해 있습니다. 이번 도전은 과거와는 달리 우리가 스스로 새로운 길을 개척해야만 극복해나갈 수 있습니다.

새로운 길을 개척하는 것은 쉽지 않은 일입니다. 그러나 저는 우리 대한민국의 국민을 믿습니다. 역동적인 우리 국민의 강인함과 저력을 믿습니다.

이제 자랑스러운 우리 국민 여러분과 함께 희망의 새 시대, '제2의 한강의 기적'을 만드는 위대한 도전에 나서고자 합니다. 

국민 개개인의 행복의 크기가 국력의 크기가 되고, 그 국력을 모든 국민이 함께 향유하는 희망의 새 시대를 열겠습니다.

존경하는 국민 여러분! 저는 오늘 국가발전과 국민행복이 선순환하는 새로운 미래를 만들기 위해 우리가 나아갈 방향을 제시하고자 합니다. 

새 정부는 '경제부흥'과 '국민행복' 그리고 '문화융성'을 통해 새로운 희망의 시대를 열어갈 것 입니다. 

첫째, 경제부흥을 이루기 위해 창조경제와 경제민주화를 추진해가겠습니다. 세계적으로 경제의 패러다임이 바뀌고 있습니다. 

창조경제는 과학기술과 산업이 융합하고, 문화와 산업이 융합하고, 산업간의 벽을 허문 경계선에 창조의 꽃을 피우는 것입니다. 

기존의 시장을 단순히 확대하는 방식에서 벗어나 융합의 터전 위에 새로운 시장, 새로운 일자리를 만드는 것입니다.

창조경제의 중심에는 제가 핵심적인 가치를 두고 있는 과학기술과 IT산업이 있습니다. 

저는 우리 과학기술을 세계적인 수준으로 끌어올릴 것입니다. 그리고 이러한 과학기술들을 전 분야에 적용해 창조경제를 구현하겠습니다.

새 정부의 미래창조과학부는 이와 같은 새로운 패러다임에 맞춰 창조경제를 선도적으로 이끌어 나갈 것입니다.

창조경제는 사람이 핵심입니다. 이제 한 사람의 개인이 국가의 가치를 높이고, 경제를 살려낼 수 있는 시대입니다. 

지구촌 곳곳에서 활약하고 있는 수많은 우리 인재들이 국가를 위해 헌신할 수 있도록 기회를 부여하겠습니다.

또한 국내의 인재들을 창의와 열정이 가득한 융합형 인재로 키워 미래 한국의 주축으로 삼겠습니다. 

창조경제가 꽃을 피우려면 경제민주화가 이루어져야만 합니다. 

공정한 시장질서가 확립되어야만 국민 모두가 희망을 갖고 땀 흘려 일할 수 있다고 생각합니다,

열심히 노력하면 누구나 일어설 수 있도록 중소기업 육성정책을 펼쳐서 대기업과 중소기업이 상생할 수 있도록 하는 것이 제가 추구하는 경제의 중요한 목표입니다.

소상공인과 중소기업들을 좌절하게 하는 각종 불공정행위를 근절하고 과거의 잘못된 관행을 고쳐서, 어느 분야에서 어떤 일에 종사하던 간에 모두가 최대한 역량을 발휘할 수 있도록 적극 지원할 것입니다.

그런 경제 주체들이 하나가 되고 다함께 힘을 모을 때 국민이 행복해지고, 국가 경쟁력이 높아질 수 있습니다. 

저는 그 토대 위에 경제부흥을 이루고, 국민이 행복한 제2의 한강의 기적을 이루겠습니다. 

국민 여러분! 국가가 아무리 발전한다 해도 국민의 삶이 불안하다면 아무 의미가 없을 것 입니다. 

노후가 불안하지 않고, 아이를 낳고 기르는 것이 진정한 축복이 될 때 국민 행복시대는 만들어지는 것입니다.

어떤 국민도 기초적인 삶을 영위할 수 없을지 모른다는 두려움이 있어서는 안됩니다. 

국민맞춤형의 새로운 복지패러다임으로 국민들이 근심없이 각자의 일에 즐겁게 종사하면서 자신의 역량을 발휘하고, 국가발전에 기여할 수 있도록 ？것입니다.

저는 개인의 꿈을 이루고 희망의 새 시대를 여는 일은 교육에서 시작된다고 생각합니다.

교육을 통해 개인의 잠재된 능력을 최대한 끌어낼 수 있도록 적극 지원하고, 국민 개개인의 능력을 주춧돌로 삼아 국가가 발전하게 되는 새로운 시스템을 만들어야 합니다.

아는 사람은 좋아하는 사람만 못하고, 좋아하는 사람은 즐기는 사람만 못하다고 했습니다.

배움을 즐길 수 있고, 일을 사랑할 수 있는 국민이 많아질 때, 진정한 국민행복 시대를 열 수 있습니다.

어느 나라나 가장 중요한 자산은 사람입니다, 개인의 능력이 사장되고, 창의성이 상실되는 천편일률적인 경쟁에만 매달려있으면 우리의 미래도 얼어붙을 것입니다.

저는 어릴 때부터 모든 학생들의 잠재력을 찾아내는 일이 국가 발전의 원동력이 될 것이라고 믿습니다.

앞으로 학생 개개인의 소질과 능력을 찾아내서 자신만의 소중한 꿈을 이루어가고, 그것으로 평가받는 교육시스템을 만들어서 사회에 나와서도 훌륭한 인재가 되도록 할 것입니다.

학벌과 스펙으로 모든 것이 결정되는 사회에서는 개인의 꿈과 끼가 클 수 없고, 희망도 자랄 수 없습니다.

개개인의 꿈과 끼가 열매를 맺을 수 있도록 우리 사회를 학벌위주에서 능력위주로 바꿔가겠습니다.

또한, 국민의 생명과 안전을 지키는 것은 국민 행복의 필수적인 요건입니다. 

대한민국 어느 곳에서도, 여성이나 장애인 또는 그 누구라도 안심하고 살아갈 수 있는 안전한 사회를 만드는데 정부 역량을 집중할 것입니다.

힘이 아닌 공정한 법이 실현되는 사회, 사회적 약자에게 법이 정의로운 방패가 되어 주는 사회를 만들겠습니다.

존경하는 국민 여러분! 21세기는 문화가 국력인 시대입니다. 국민 개개인의 상상력이 콘텐츠가 되는 시대입니다.

지금 한류 문화가 세계인들의 사랑을 받으면서 기쁨과 행복을 주고 있고, 국민들에게 큰 자긍심이 되고 있습니다.

이것은 우리 대한민국의 5천 년 유·무형의 찬란한 문화유산과 정신문화의 바탕 위에서 이루어진 것입니다.

새 정부에서는 우리 정신문화의 가치를 높이고, 사회 곳곳에 문화의 가치가 스며들게 하여 국민 모두가 문화가 있는 삶을 누릴 수 있도록 하겠습니다.

문화의 가치로 사회적 갈등을 치유하고, 지역과 세대와 계층 간의 문화격차를 해소하고, 생활 속의 문화, 문화가 있는 복지, 문화로 더 행복한 나라를 만들겠습니다.

다양한 장르의 창작활동을 지원하고, 문화와 첨단기술이 융합된 콘텐츠산업 육성을 통해 창조경제를 견인하고, 새 일자리를 만들어 나갈 것입니다.

인종과 언어, 이념과 관습을 넘어 세계가 하나되는 문화, 인류평화발전에 기여하고 기쁨을 나누는 문화, 새 시대의 삶을 바꾸는 '문화융성'의 시대를 국민 여러분과 함께 열어가겠습니다.

국민 여러분! 국민행복은 국민이 편안하고 안전할 때 꽃 피울 수 있습니다.

저는 국민의 생명과 대한민국의 안전을 위협하는 그 어떤 행위도 용납하지 않을 것입니다.

최근 북한의 핵실험은 민족의 생존과 미래에 대한 도전이며, 그 최대 피해자는 바로 북한이 될 것이라는 점을 분명히 인식해야 할 것입니다.

북한은 하루빨리 핵을 내려놓고, 평화와 공동발전의 길로 나오기 바랍니다. 

더 이상 핵과 미사일 개발에 아까운 자원을 소모하면서 전 세계에 등을 돌리며 고립을 자초하지 말고, 국제사회의 책임있는 일원으로 함께 발전하게 되기를 기대합니다.

현재 우리가 처한 안보 상황이 너무도 엄중하지만 여기에만 머물 수는 없습니다. 

저는 한반도 신뢰프로세스로 한민족 모두가 보다 풍요롭고 자유롭게 생활하며,

자신의 꿈을 이룰 수 있는 행복한 통일시대의 기반을 만들고자 합니다. 

확실한 억지력을 바탕으로 남북 간에 신뢰를 쌓기 위해 한 걸음 한 걸음 나아가겠습니다.

서로 대화하고 약속을 지킬 때 신뢰는 쌓일 수 있습니다. 북한이 국제사회의 규범을 준수하고 올바른 선택을 해서 한반도 신뢰프로세스가 진전될 수 있기를 바랍니다. 

제가 꿈꾸는 국민행복시대는 동시에 한반도 행복시대를 열고, 지구촌 행복시대를 여는데 기여하는 시대입니다. 

앞으로 아시아에서 긴장과 갈등을 완화하고 평화와 협력이 더욱 확산될 수 있도록 미국, 중국, 일본, 러시아 및 아시아, 대양주 국가 등 역내 국가들과 더욱 돈독히 신뢰를 쌓을 것입니다.

나아가 세계 이웃들의 아픔을 함께 고민하고, 지구촌 문제 해결에도 기여하는 대한민국을 만들겠습니다. 

존경하는 국민 여러분! 저는 오늘 대한민국의 제18대 대통령의 임무를 시작합니다.

이 막중한 임무를 부여해주신 국민 여러분과 함께 새로운 희망의 시대를 반드시 열어나갈 것입니다.

나라의 국정 책임은 대통령이 지고, 나라의 운명은 국민이 결정하는 것입니다.

우리 대한민국이 나가는 새로운 길에 국민 여러분이 힘을 주시고 활력을 불어넣어 주시길 바랍니다.

우？？지금, 국가와 국민이 동반의 길을 함께 걷고, 국가 발전과 국민 행복이 선순환의 구조를 이루는 새로운 시대의 출발선에 서 있습니다.

우리가 그 길을 성공적으로 가기 위해서는 정부와 국민이 서로를 믿고 신뢰하면서 동반자의 길을 걸어가야만 합니다,

저는 깨끗하고 투명하고 유능한 정부를 반드시 만들어서 국민 여러분의 신뢰를 얻겠습니다. 정부에 대한 국민의 불신을 씻어내고 신뢰의 자본을 쌓겠습니다.

국민 여러분께서도 각자의 위치에서 자신뿐만 아니라 공동의 이익을 위해 같이 힘을 모아 주실 것을 부탁드립니다, 

어려운 시절 우리는 콩 한쪽도 나눠먹고 살았습니다. 

우리 조상은 늦가을에 감을 따면서 까치밥으로 몇 개의 감을 남겨두는 배려의 마음을 가지고 살았습니다. 계와 품앗이라는 공동과 공유의 삶을 살아온 민족입니다.

그 정신을 다시 한 번 되살려서 책임과 배려가 넘치는 사회를 만들어 간다면, 우리 모두가 꿈꾸는 국민 행복의 새 시대를 반드시 만들 수 있습니다. 

그것이 방향을 잃은 자본주의의 새로운 모델이 될 것이며, 세계가 맞닥뜨린 불확실성의 미래를 해결하는 모범적인 해답이 될 수 있을 것입니다.

국민 여러분께서도 저와 정부를 믿고, 새로운 미래로 나가는 길에 동참하여 주십시오.

우리 국민 모두가 또 한 번 새로운 한강의 기적을 일으키는 기적의 주인공이 될 수 있도록 함께 힘을 합쳐 국민행복, 희망의 새 시대를 만들어 갑시다.
감사합니다.
 
존경하는 국민 여러분
2015년 희망찬 새해가 밝았습니다. 국민 여러분 가정 모두에 행복과 평안이 가득하기를 기원합니다.
지난 한 해를 돌이켜 보면 국내외적으로 많은 어려움들이 있었지만 모든 것을 극복하고 청양의 새해를 맞이하였습니다. 그 동안 국민 여러분께서 흔들림 없이 묵묵히 지지해 주신 결과라고 생각합니다. 다시 한번 신뢰를 보내주시고 지켜봐 주신 우리 국민 여러분께 진심으로 감사 드립니다.
그 동안 여러 가지 일들로 사회를 어지럽혔던 일들이 다시는 일어나지 않도록 해결 방안을 마련해 나가겠습니다. 특히 이번 문건 파동으로 국민 여러분께 허탈함을 드린데 대해 마음이 무겁고 송구스럽습니다. 나라를 위해 헌신과 봉사를 해야 할 위치에 있는 공직자들이 개인의 영달을 위해 기강을 무너뜨린 일은 어떤 말로도 용서할 수 없는 있을 수 없는 일이라 생각합니다.
그 동안 사실의 진위 여부를 파악조차 하지 않은 허위 문건들이 유출되어서 많은 혼란을 가중시켜 왔습니다. 진실이 아닌 것으로 사회를 어지럽히는 일은 자라나는 세대를 위해서나 올바른 사회를 만들기 위해서나 결코 되풀이되어서는 안 될 것입니다.
국민 여러분
저는 대통령에 취임한 후에 오직 국만 여러분과 대한민국의 앞날만을 위해 최선을 다해 왔습니다. 앞으로도 남은 임기 동안 국민과 나라를 위해 모든 것을 바쳐 나갈 것입니다.
공직자들이 나라와 국민을 혼란에 빠뜨리는 일이 일어나지 않도록 공직기강을 바로 잡아 나가겠습니다. 이제 우리는 이런 상황에서 벗어나 경제를 살리는 데 힘을 모아야 합니다.
올해는 광복 70 주년이 되는 우리 국민들에게 매우 의미 있는 해입니다.
국정 3년 차에 전국 단위의 선거가 없는 해로 경제 활력을 되찾고 국가 혁신을 위해 국력을 결질할 수 있는 절호의 기회이기도 합니다. 정부는 이러한 기회를 잘 살려서 국민 여러분과 함께 희망의 2015년을 만들어가겠습니다. 
국민 여러분
최근 세계 경제는 글로벌 금융 위기 이후 대 전환기에 놓여 있고 각국의 경쟁을 갈수록 치열해지고 있습니다.
이러한 우리 경제의 도약과 정체의 갈림길에서 과거부터 누적되어 온 잘못된 제도와 관행을 근본적으로 바꿔서 우리 경제의 체질을 혁신하고 새로운 성장능력을 갖추지 못한다면 세계 속에서 경쟁이 뒤쳐질 수 밖에 없습니다. 지금 우리가 이러한 도전과 위기에 어떻게 대응하느냐는 단지 지금 우리 세대만의 문제가 아니라 미래 세대의 생존과 직결된 문제입니다.
저는 이런 도전을 극복하기 위해 작년에 경제혁신 3개년 계획을 발표했습니다.
방만한 공공부문과 시장의 잘못된 제도와 관행을 바로 잡아 기초가 튼튼한 경제를 만들고 창조경제를 통해 우리 경제를 역동적인 혁신 경제로 탈바꿈시키며 , 성장의 과실이 국민들께 골고루 돌아가도록 내수,수출 균형경제를 만들겠다고 말씀 드렸습니다. 이러한 계획이 차질 없이 추진되면 우리 경제는 잠재성장율 4% 대, 고용률 70% , 국민소득 4만 달러로 나아가는 경제로 바뀌게 될 것이라고 확신합니다.
작년은 3개년 계획 1년 차로 핵심과제들을 중점 추진한 결과 , 우리 경제 성장률이 4년 만에 세계 성장률을 앞지른 것으로 추정되고 고용도 12년 만에 50만명 대의 신규 일자리를 만들어 냈습니다. 세계적인 경기 침체 속에서도 수출액과 무역 흑자 , 무역 규모가 사상 최대를 기록하는 트리플 크라운을 2년 연속 달성했습니다.
하지만 이런 성과에도 불구하고 아직 경기회복의 온기가 국민 여러분의 실생활 까지 고루 퍼져 나가지 못한 것 같아 안타깝습니다.
이런 어려움들을 반드시 해결하기 위해 더욱 노력하겠습니다.
국민 여러분
저는 여러분들이 겪는 이런 어려움들이 우리 경제의 구조적 문제 때문이라고 생각합니다.
어렵고 힘들더라도 구조개혁을 통해 근본적인 처방을 해야만 우리의 미래세대에게 건강한 대한민국을 물려 줄 수 있습니다.
이것을 하려는 것이 G20 성장 전략 중 1위로 평가된 경제혁신 3개년 계획입니다.
올해는 이 계획에 따라 예산을 편성한 첫 해인 만큼 작년에 닦아놓은 제도적 틀을 바탕으로 본격 추진하겠습니다.
첫 째로 공공 , 노동 , 금융 , 교육 등 4 대 부분을 중심으로 구조개혁에 박차를 가해서 기초가 튼튼한 경제를 만들겠습니다.
이 4대 부문은 우리 경제 사회의 핵심 분야이자 서로 긴밀하게 연결되어 있는 기둥입니다.
그러나 오랫동안 우리 경제 사회의 비효율성과 경쟁력 저하의 근본 원인으로 작용함으로써 국민들의 불신을 초래해 왔습니다. 우선 공공기관 2단계 정상화를 추진해서 다른 부문 개혁을 선도해 나가겠습니다.
공공부문 개혁은 모든 개혁의 시작이라고 생각합니다.
지난 해 공공기관 스스로 각고의 노력을 통해 24조원의 부채를 줄이고, 향후 5년간 1 조원의 복리후생비를 절감하는 성과를 달성했습니다.
앞으로 2단계 공공기관 정상화를 추진해서 환경변화에 따라 불필요해지거나 중복된 기능은 과감히 통폐합해서 핵심 역량 위주로 기능을 재편할 것입니다.
이러한 노력이 성과를 내면 공공부문의 생산성과 효율성이 높아져서 가장 저렴하고 효율적으로 국민들께 공공 서비스를 제공 할 수 있을 것입니다.
공무원 연금도 반드시 개혁해야 합니다.
작년에 2조 5천억 원 적자를 국민 혈세로 보전했는데 올해는 3조원 , 10년 후에는 10조원으로 적자규모가 눈덩이처럼 불어나게 되어 있습니다. 이대로 방치하면 484조원 , 국민 1인당 954만원이나 되는 엄청난 빚을 다음 세대에 떠넘기게 될 것입니다.
그동안 국가를 위해 밤낮없이 헌신해 온 공무원들께서 나라의 기초를 만들어왔다는 데 누구도 이의를 제기하지 않습니다.
힘드시겠지만 조금씩 양보해 주실 것을 부탁 드리고 정년 연장과 임금피크제 도입 등 사기진작책을 보완해서 여야가 합의한 4월까지는 꼭 처리해 주실 것을 간곡히 요청 드립니다.
또한 상생의 노동시장 구조개혁을 추진해서 일자리 창출과 경제활성황를 이루겠습니다. 노동시장 개혁은 선택이 아니라 필수적인 생존 전략입니다. 비정규직 차별화로 대표되는 고질적인 노동시장의 이중구조를 해소하지 않고서는 질 좋은 일자리 창출과 경제 활성화는 어렵습니다.
지난 12월 23일 노사정 대표들께서 노동시장 구조개선의 원칙과 방향에 대해 합의하였는데 우리나라도 네덜란드나 덴마크와 같은 사회적 대 타협을 할 수 있다는 희망의 씨앗을 보았습니다.
노동시장이 개선되면 우리의 미래세대인 청년들이 더 좋은 일자리를 가지게 될 것이며 국가 경쟁력도 높아질 것입니다.
노와 사는 상생의 정신을 바탕으로 3월까지는 반드시 노동시장 구조개혁 종합대책을 도출해 주실것을 당부 드립니다. 
금융도 이제는 경제 성장을 이끄는 분야로 다시 태어나야 합니다.
담보나 보증 위주의 낡은 보신주의 관행부터 타파해야 합니다. 현장의 기술력이나 성장 가능성을 평가해서 자금을 공급하는 이런 창의적 금융인이 우대를 받는 문화를 만들겠습니다.
금융규제도 전례가 없는 수준으로 혁파해야 합니다.
액티브X 와 같은 낡은 규제에 안주한 결과 국내 소비자의 해외 직구는 폭발적으로 느는데 해외 소비자의 국내 역 직구는 걸음마 수준입니다.
외국만큼 쉽게 결제할 수 있도록 규제를 완화해서 역직구가 활성화되면 이것도 수출 못지않은 효과를 거둘 수 있을 것입니다.
국가의 백년대계를 위해 교육 개혁에도 최선을 다하겠습니다.
우선 입시 위주의 교육에서 벗어나 학생들의 꿈과 끼를 살려주는 자유학기제를 더욱 확산해 나가겠습니다. 공공기관부터 솔선해서 학생들에게 기회를 제공해 주기 바랍니다.
소득연계형 반값등록금을 약속 드린 대로 올해 완성해서 경제적 어려움으로 대학교육을 포기하는 학생이 없도록 하겠습니다.
아울러 산업수요에 맞는 현장중심 교육으로 전환하기 위해 스위스 도제식 직업학교를 시범 운영하고 취업을 전제로 기업과 계약한 전문대학 지원을 확대하겠습니다. 학벌이나 스펙이 아닌 능력으로 평가 받는 사회를 만들기 위해 금년부터는 국가직무능력표준 (NCS)을 기반으로 하는 채용을 공공기관부터 선도적으로 대폭 확대해 가겠습니다.
국민 여러분
경제혁신의 두 번째 실천 전략은 경제의 역동성을 회복하는 것입니다.
이를 위해 우선 창조경제를 전국 전 산업으로 확산시켜 새로운 바람을 불어 넣을 것입니다.
창조경제의 주역인 중소 벤처기업을 적극 육성 , 지원하기 위해 대기업과의 1:1 전담 지원 체계를 갖춘 창조경제혁신센터를 상반기까지 전국 17개 시 도에 모두 개소해서 금융 , 법률, 사업컨설팅 등 원스톱 지원체계를 갖춰 나가겠습니다.
특히 지역 특화산업과 연계해서 지역 경제를 이끌어가는 허브로 키워 나갈 것입니다.
그리고 제조업 혁신 3.0 전략을 본격 추진하겠습니다. 스마트 공장 확산 등 공정 혁신과 사물인터넷 , 3D 프린팅 , 빅데이터 등 핵심기술 개발을 통해서 새로운 미래 성장 동력을 만들고 우수한 젊은 인재들이 모여드는 제조업으로 거듭나도록 하겠습니다. 또한 기후변화 위기를 새로운 기회로 활용하기 위해 에너지 신산업을 적극 육성하겠습니다. 전기차와 제로 에너지빌딩 , 친환경 에너지타운등 온실가스를 감축하면서도 새로운 성장의 돌파구를 확보해 나갈 것입니다.
우리의 경제 영토도 나날이 확대되고 있습니다.
최대 9년 동안 지지부진 했던 협상을 상대국 정상들과 기존의 틀을 벗어난 창조적 방식으로 수 차례 협의를 한 결과 중국, 캐나다 , 베트남 등 5개국과 FTA를 채결할 수 있었습니다.
우리 FTA 시장규모가 전 세계 GDP 의 약 73% 이상으로 확대되면서 우리 기업들은 가격 경쟁력에서 우위를 가지고 수출 할 수 있게 되었습니다.
특히, 정부의 FTA 활용지원책도 가시화되면서 많은 중소기업들이 신규 계약을 따내는 등 FTA 체결국으로의 수출 증가율이 평균 수출 증가율의 2배가 넘습니다.
정부는 FTA가 계속해서 우리 기업 수출 확대의 탄탄한 버팀목이 되도록 지원할 것입니다.
농업도 쌀 관세화 , FTA 등을 위기가 아닌 새로운 기회로 활용하도록 미래성장산업 , 수출산업화 전략을 추진할 것입니다.
세종 창조마을 출범을 계기로 스마트 팜을 본격적으로 보급하고 농촌 관광 , 유통 , 교육 등 다양한 분야에도 ICT 표준모델을 개발해서 활용한다면 농업의 6차 산업화도 앞당길 수 있을 것입니다.
또한 농업분야가 FTA 를 발판 삼아서 중국 동남아를 넘어 할랄 시장까지도 진출 할 수 있는 수출산업으로 키워 나가겠습니다.
의료서비스도 우리의 높은 기술력을 바탕으로 미래성장 동력 수출산업으로 육성하겠습니다.
국민 여러분
창조경제에 끊임없이 새로운 동력을 제공하는 핵심 콘텐츠이자 새로운 경제영토를 개척하는 청병은 바로 문화입니다.
지금 세계는 문화로 새로운 산업을 창출하고 문화산업으로 새로운 시장을 개척하면서 문화영토를 구축해 나가고 있습니다.
세계가 문화영토, 디지털영토를 확보하기 위해 치열한 경쟁을 하고 있는 현 시점에 이 기회를 놓치면 우리는 미래 성장동력을 잃게 되고  다음 세대의 먹거리도 없어지게 될 것입니다. 정부는 창조 문화가 이끄는 미래 신성장 동력을 만들어 우리의 미래를 확보해 나갈 것입니다.
먼저 적극적인 자원과 육성으로 무형의 자산을 가치화시켜 문화 콘텐츠 산업을 창조경제의 주역으로 키워나가겠습니다.
거기에 우리의 장점인 또 강점인 디지털 파워가 결합되면 전 세계 디지털 소비시장의 흐름을 바꾸는 신 디지털 문화산업을 일으킬 수 있을 것입니다.

문화 콘텐츠와 디지털 문화가 만나는 지점에 공급과 수요가 유기적으로 순환하는 새로운 플랫폼을 구축한다면 상상할 수 없을 정도로 큰 새로운 시장도 개척할 수 있을 것입니다.
이렇게 문화를 통해 미래를 통해 미래 시장을 개척하고 새로운 성장 동력을 얻어 국제 사회의 문화 강국이 되도록 실천해 나가겠습니다.
국민 여러분
경제 혁신의 세 번째 실천 전략은 내수확대를 통해 우리 경제를 내수와 수출이 균형을 이루는 경제로 만드는 것입니다. 우선 내수부진의 저성장의 근본원인으로 작용해 온 고질적인 규제를 개혁하는 것이 가장 시급한 과제입니다. 규제개혁은 경제의 중심을 정부에서 민간으로 옮기는 핵심입니다.
작년에는 범 정부적인 역량을 결집해서 전년보다 3배 많은 약 3천건의 규제를 개선하였고 연말에는 규제 단두대 방식을 적용해서 오랫동안 풀리지 않았던 규제들을 전격 해결하였습니다. 우수 창업자에 대한 연대보증을 면제해 아이디어와 기술력을 갖춘 젊은이들이 두려움 없이 창업에 나설 수 있게 되었고 먹는 샘물 제조공장에 탄산수 생산시설을 허용해서 새로운 탄산수 시장이 열리게 되었습니다.
올해 2 단계 규제개혁을 성공적으로 추진하고 나면 기업과 외국인 투자자들은 더욱 자유롭게 투자할 수 있게 되고 일자리도 많이 늘어서 경제회복에 크게 도움이 될 것입니다.
소비심리를 살려내고 내수를 개선하기 위해서는 무엇보다 부동산시장이 회복되어야 합니다.
그간 부동산시장을 옭아매던 과도한 규제들을 바로 잡은 결과 지난해 주택거래량이 8년 만에 최대치에 달하는 등 부동산시장이 조금씩 회복되고 있습니다.
앞으로 정부는 규제혁파 , 저렴한 토지공급, 과감한 금융 , 세제지원 등을 통해서 민간 장기 임대 주택 공급을 대폭 늘려 주거비 인하로 이어지도록 하겠습니다.
아울러 단기 변동금리 주택담보대출을 장기 고정금리로 전환하여 가계의 부담을 덜어 드리고 이를 내수진작으로 이어지도록 하겠습니다.
이와 함께 국민들의 의료비 부담을 줄이고 복지사각지대를 해소하기 위한 노력도 지속해 나갈 것입니다. 작년에 이어 올해도 암 , 심뇌혈관 및 희귀난치성 등 4대 중증질환에 대한 진료비부담과 상급병실료 , 선택진료비 , 간병비 부담을 지속적으로 낮추겠습니다.
기초생활보장제도는 맞춤형 급여체계로 개편해서 더 많은 분들에게 더 충실한 지원을 해드리면서 소득이 늘어나도 의료, 주거 등 필요한 지원을 계속 받도록 하겠습니다. 
존경하는 국민 여러분
70년 전 우리 민족 모두는 하나 된 마음으로 조국의 독립을 위해 투쟁하였고 함께 광복을 맞이했습니다. 광복을 기다리던 그 때의 간절함으로 이제 분단 70년을 마감하고 우리의 소원인 통일을 이루기 위한 길에 나서야 한다고 생각합니다. 숱한 어려움 속에서도 우리는 국민들의 저력을 바탕으로 조국의 광복을 이루었습니다. 이제 국민들의 그 힘이 한반도의 통일을 이룰 수 있다고 믿습니다.
올해 광복 70주년을 맞아 통일준비위원회를 중심으로 통일의 비전과 방향에 대해 국민의 마음과 뜻을 모으고 범국민적, 초당적 합의를 이루어내서 평화통일을 위한 확고한 토대를 마련할 것입니다. 북한은 더 이상 주저하지 말고 대화에 응해야 합니다.
이산 가족 문제의 근본적 해결부터 북한 주민의 삶의 질 향상과 민족 동질성 회복 작ㅇ버 등에 남북한이 서로 머리를 맞대고 논의해서 함께 통일의 문을 열어가길 바랍니다.
정부는 앞으로 남북관계 발전과 평화통일의 기반구축을 위해 민간 차원의 지원과 협력을 통해서 실질적인 대화와 협력의 통로를 만들어 나가고자 합니다.
특히 이산가족문제는 생존해 계신 분들의 연세를 고려할 때 더이상 지체할 수 없는 문제입니다.
이번 설을 전후로 이산가족 상봉이 이뤄질 수 있도록 북한이 열린 마음으로 응해 줄 것을 기대합니다.
또한 올해 광복절 70 주년을 기념하는 여러가지 공동 행사를 남북이 함께 만들어가길 바랍니다.
튼튼한 안보는 평화통일의 기본 토대입니다. 정부는 한미동맹을 굳건히 휴지하면서 한중 전략적 협력 동반자 관계를 내실화하고 국교정상화 50주년을 맞는 일본과의 새로운 관계를 모색하면서 한러 관계의 안정적 발전을 기해 나갈 것입니다. 이를 바탕으로 북한 비핵화와 남북 관계 개선의 선순환을 도모해 나갈 것입니다. 올해는 남과 북이 평화롭고 자유로이 왕래하고, 유라시아와 더 넓은 세상을 향해 나가기를 희망합니다.
분단의 역사를 마감하고 한반도의 평화통일을 이루기 위한 길에 국민 여러분께서 힘을 모아주시길 바랍니다.
존경하는 국민여러분
6.25전쟁 직후 세계 최빈국 중 하나였던 우리가 세계 10위권의 경제 규모를 가진 나라로 발돋움했고 전 세계에서 유일하게 전쟁을 치르지 않고 중화학공업을 성공시킨 나라가 되었습니다. 세계 최초로 원조를 받던 나라에서 주는 나라로 발전하였습니다.
우리는 이러한 저력이 있기 때문에 우리 앞에 놓여 있는 어떠한 어려운 문제도 극복해낼 수 있다고 생각합니다. 
집권 3년차를 맞이 하면서 그 동안을 돌아보면 저는 국가 경제를 살리고 국민들의 삶이 나아지도록 하기 위해 한순간도 마음 놓고 쉰 날이 없었던 것 같습니다.
그러나 아직 국민 여러분의 기대에 못 미친 것들이 있어 안타깝습니다.
이제 경제혁신 3개년 계획을 국민 여러분과 힘을 합해 성공적으로 이루어내서 그 결실을 국민 여러분께 안겨 드리고 싶은 것이 저의 소망입니다.
그것을 이루기 위해 청와대도 새롭게 조직 개편을 하고 적극적이고 진취적인 자세로 국민 눈높이에 맞는 정책을 추진하고 국민과 소통해 나갈 것입니다.
앞으로 정부와 ㅊ어와대가 국민들에게 희망을 안겨드리고 신뢰받을 수 있도록 거듭나는노력을 해 나갈 것입니다. 
저는 국가에 대한 저의 마지막 봉사의 기회를 앞으로 30년 우리 경제의 번영을 이루는 기초를 닦고 평화통일을 이루는 데 모두 바칠 것입니다.
국민 여러분께서도 모두 힘을 모아서 대한민국이 재도약하는 희망의 2015년을 만들어 주시기 바랍니다. 
감사합니다.

존경하는 국민 여러분 214년 갑오년 새해가 밝았습니다.
올 한해 여러분들의 가정에 건강과 축복이 함께하길 기원합니다.

지난 한해를 돌아보면, 어려운 경제상황 속에서 새 정부가 출범한 후에 국민 여러분의 어려움을 조금이라도 덜어드리기 위해 밤낮으로 고민하고 최선을 다했던 한 해였습니다.
하지만 부족한 점도 많았을 것입니다. 그럼에도 신뢰를 보내주신 국민 여러분께 진심으로 감사드립니다. 60년 만에 돌아온 청마의 해인 올해에는 성공적인 대한민국을 만들고 경제도약을 이루어국가와 국민들에게 활력 넘치고 도약하는 한 해가 되도록 해 나가겠습니다.

존경하는 국민 여러분 , 저는 올해 국민 여러분이 성과를 피부로 느낄 수 있도록 우리 경제의 혁신과 재도약을 위한 경제혁신 3개년 계획을 세우고 성공적으로 이끌어서 국민행복시대를 열어가겠습니다. 

나아가 국민행복시대를 위한 필수 조건으로 남북분단으로 인한 사회분열과 비용을 줄이기 위해 한반도 통일시대를 열기 위한 기반 구축을 해 나가겠습니다.

형제혁신 3개년 계획은 3대 추진 전력을 중심으로 실천해 갈 것입니다.

첫째, 우리사회에 만연한 비정상적 관행을 정상화하는 개혁을 통해서 기초가 튼튼한 경제를 만들겠습니다.
그동안 우리 사회에 비정상적인 것들이 너무나 많이 쌓여 왔습니다. 원전비리만 해도 그렇게 문제가 많았는데 , 몇 십년 동안 국민들의 안전을 도외시 한 채 그대로 방치해 왔습니다. 
꼭 필요한 분들에게 지원되어야 할 정부 보조금은 갖가지 부정수급 수법으로 줄줄 새 나가서 국민의 혈세가 낭비되고 있습니다. 이런 불합리한 점들을 바로잡고 , 기초가 튼튼한 경제를 만들기 위해 공공기관의 정상화와 재정 , 세제개혁 , 원칙이 바로선 경제를 추진할 것입니다.
먼저 공공부문 개혁부터 시작해 나갈 것입니다. 지금 공공기관의 부채는 국가부채보다 많아서 일부 공기업들은 영업이익으로 이자도 충당하지 못하고 있습니다. 기업만의 잘못이 아니라 정부정책을 떠 맡아서 부채가 늘어난 부분도 있습니다. 수자원 공사의 경우 , 정부가 4대강 사업을 추진하면서 정부의 재정부담을 회피하기 위해 수공에게 자체 재원으로 추진하도록 해서 , 부채 규모가 급증하고 경영이 급속히 악화되었습니다. 앞으로 이런 점들도 바로 잡을 것입니다.

하지만 공기업 자체의 방만, 편법 경영도 심각한 문제입니다. 경영이 부실한데도 성과급과 과도한 복리후생비를 지급하고 ,무분별한 해외 자원개발과 투자 등 외형 확대에 치중하고  ,유사, 중복사업을 불필요하게 추진한다든지, 자회사를 세워 자기 식구를 챙기는 잘못된 관행들을 이제 바로 잡아야 합니다. 

원전비리에서 보듯이 부품의 시험성적서를 위조했는데도 그대로 설치해서 국민 안전을 크게 저해하고, 지난 여름 무더위에 국민들에게 얼마나 큰 피해와 고통을 주었습니까.

또 코레일 사례에서 드러났듯이 많은 공공기관에서 효율성과 경쟁력을 떨어뜨리는 방만 경영과 고용 세습까지 오랜 기간 이루어져왔습니다.

이런 문제들에 대한 개혁은 역대 정부가 들어설 때마다 추진했지만 실패 했습니다.
또다시 그 절철을 되풀이해서 국민들에게 부담을 지우고 국가 발전의 발목을 잡아서는 안 될 것입니다. 이번 철도개혁을 시작으로 올해 공공부문의 정상화 개혁이 본격적으로 시작될 것입니다.

두 번째 창조 경제를 통해 역동적인 혁신경제를 만들겠습니다.

지난해에는 범 부처적으로 창조경제 실현계획을 수립했고 , 우리 경제를 창조경제로 확실하게 전환시키고자 벤처 창업 생태계를 강화하고 온라인 창조경제타운도 만들었습니다.
올해는 온라인 창조경제타운을 오프라인 현장에서 구현하겠습니다.
전국 17개 광역시도에 창조경제혁신센터를 설치해서 좋은 아이디어를 가진 국민이면 누구나 멘토의 도움을 받아 창업도 할 수 있고, 기업도 경쟁력 강화에 도움을 받을 수 있는 시스템으로 정착시킬 것입니다.
벤처기업과 중소기업, 대기업이 정부와 함께 하는 민관합동 창조경제추진단을 곧 발족해서 민간기업의 주도아래 창조경제를 이끌어 갈 것입니다.
기존 산업에 신기술을 접목해 새로운 가치와 일자리를 창출해 내는 것도 창조경제구현을 위한 중요한 과제입니다.
농업과 문화등 기존 산업에 과학기술과 ICT를 융합해 새로운 제품과 서비스를 만들어내는 창조경제 비타민 프로젝트를 보다 확대해서 산업현장에서 직접 융합의 성과를 체감할 수 있도록 할 것입니다.  에너지 환경분야는 미래를 대비하는 중요한 투자입니다. 현재 세계적으로 문제가 되고 있는 기후변화 대응과 환경문제도 창의적인 아이디어만 있으면 새로운 가치와 시장을 창출하는 기회로 만들 수 있다고 생각합니다.
이를 위해 온실가스 저감 등 기술개발을 확대하고, 환경과 에너지문제를 동시에 해결하기 위한 대안으로 지역에 맞는 신재생에너지를 활용해 전기를 생산하고 판매도 할 수 있는 친환경에너지타운을 만들 것입니다. 금년 중에 3,4 개 지역에서 시범사업을 추진해 성공사례를 만들고, 지역의 자발적인 참여를 통해 전국으로 확산시켜 나가겠습니다. 그래서 안정적인 에너지 수급체계를 구축하겠습니다.
세 번째, 내수를 활성화해서 내수와 수출이 균형있는 경제를 만들겠습니다.
기존의 제조업 중심의 수출만으로는 일자리 창출이 어렵고 , 내수가 살아나지 않는다는 것이 자명해졌습니다. 이제 중소기업도 투자를 늘려 내수활성화에 기여할 수 있도록 지원하겠습니다. 고용창출력이 높고 특히 청년이 선호하는 보건, 의료와 교육, 관광, 금융, 소프트웨어 등 5대 유망 서비스산업을 집중 육성할 것입니다.
중소기업과 중견기업의 성장 촉진을 돕기 위해서는 성장 단계별로 경영애로를 해소하고 자금 ,세제 등 기업 특성에 따라 맞춤형으로 지원해서 경쟁력을 높여 나갈 것입니다.
나아가 역량 있는 중소기업을 새로운 수출 주역으로 육성하여 대기업에 의존해 온 수출 경쟁력을 더욱 높이겠습니다.
그 가능성은 이미 작년의 실적에서 확인 할 수 있습니다. 중소, 중견기업의 수출증가율이 대기업을 앞섰고 , 수출품목도 다변화 되는 등 수출의 질적인 내용이 견실해지기 시작했습니다. 중소기업의 해외 진출을 더욱 독려하기 위해서 국내 수출기관이 보유한 해외시장 정보를 맞춤형으로 중소기업에 실시간 제공하면서 수출 전 과정에 걸쳐 상담 서비스를 제공할 예정입니다.
협력 중소기업이 대기업과 공동으로 해외 동반 진출하는 것은 물론 대기업이 보유하고 있는 정보나 네트워크를 활용하여 중소기업의 신시장 진출도 적극 지원하겠습니다. 또한 해외건설 , 플랜트 등을 수출하는데 맞충형 금융지원이 이루어지도록 해서 금융의 해외 동반진출을 확대해 가겠습니다.
내수 활성화에 있어서 서비스 산업 육성은 가장 중요한 핵심입니다. 서비스 산업을 살리기 위해서는 우선 투자의 가장 큰 장벽인 규제를 풀어야 합니다. 올해 투자관련 규제를 백지상태에서 전면 재검토하여 꼭 필요한 규제가 아니면 모두 풀겠습니다. 규제 총량제를 도입하여 부문별로 할당량을 부여해서 관리하고 규제개혁 장관회의를 대통령이 직접 주재하여 분야별로 점검하면서 막혀있는 규제를 풀어 갈것입니다. 이를 위해 보건의료 등 5대 유망 서비스 업종에 대해서는 업종별로 관련 부처 합동 TF 를 만들어 이미 발표한 규제완화 정부대책을 신속하게 이행하고  인허가 부터 실제 투자실행에 이르기까지 투자자들에게 원스톱 서비스를 제공할 것입니다.
이런 계획들이 목표를 달성하여 결과를 낼 수 있도록 정부에서는 모든 역량을 쏟을 것입니다. 앞으로 경제혁신 3개년 계획이 차질없이 추진되면 3년 후 우리 경제의 모습은 잠재 성장률이 4% 수준으로 높아지고 1인당 국민소득은 3만불을 넘어 4만불 시대를 바라보게 될 것입니다. 또한 고용율 70% 달성에 청년,여성일자리가 많이 늘어날 것입니다.

존경하는 국민 여러분 
올해 국정운영에 있어 또 하나의 핵심과제는 한반도 통일시대의 기반을 구축하는 것입니다. 지금 남북관계는 그 어느때보다 엄중한 상황입니다. 작년에 북한은 3차 핵실험을 감행하고 전쟁 위협을 서슴지 않았습니다. 개성공단을 폐쇄 상태로까지 몰고 갔고 어렵게 마련된 이산가족 상봉을 일방적으로 무산시켰습니다. 그리고 최근 장성택 처형 등으로 더욱 예측 불가능하게 되었습니다.
내년이면 분단된 지 70 년이 됩니다. 이제 우리 대한민국이 세계적으로 한단계 더 도약하기 위해서는 남북한의 대립과 전쟁위협, 핵위협에서 벗어나 한반도 통일시대를 열어가야만 하고 , 그것을 위한 준비에 들어가야 한다고 생각합니다.
통일시대를 준비하는 데 핵심적인 장벽은 북핵 문제입니다. 통일을 가로막을 뿌누 아니라 세계 평화를 위협하는 북한의 핵개발은 결코 방치할 수 없습니다. 정부는 주변 국가들과 긴밀히 협력하며 북한 핵능력의 고도화를 차단하고 북핵의 완전한 폐기를 위한 다양한 방안을 모색하겠습니다.

북한이 비핵화를 위한 진정성 있는 걸음을 내딛는다면 남북한과 국제사회는 한반도의 실질적 평화는 물론 동북아의 공동 번영을 위한 의미 있는 일들을 할 수 있을 것입니다.
정부는 북한 주민들이 겪고 있는 고통과 어려움을 해결하기 위해 지난해 남북관계가 어려운 상황에서도 북한 주민에 대한 인도적 지원을 지속해 왔습니다. 올해도 이러한 인도적 지원을 강화하고 민간교류도 확대해 나갈 것입니다. 작년에 이산가족 상봉을 나흘 앞두고 갑자기 취소된 것은 너무도 안타까운 일이었습니다.
이번에 설을 맞아 이제 지난 50년을 기다려 온 연로하신 이산가족들이 상봉하도록 해서 마음의 상처가 치유될 수 있도록 해주기를 바랍니다. 북한이 이산가족 상봉으로 첫 단추를 잘 풀어서 남북관계에 새로운 계기의 대화의 틀을 만들어 갈 수 있길 희망합니다.
앞으로 통일시대를 열러가기 위해 DMZ 세계평화공원을 건설하여 불신과 대결의 장벽을 허물고 유라시아철도를 연결하여 한반도를 신뢰와 평화의 통로로 만든다면 통일을 그만큼 가까워 질 것입니다.

존경하는 국민 여러분
정부는 국민역량이 최대한 발휘 될 수 있도록 하는데 모든 초점을 맞춰서 국민행복과 국가 발전이 선순환 하도록 국정을 운영할 것입니다. 특히 세대별로 겪고 있는 입시,취업, 주거, 보육, 노후 등 5대 불안을 해소하는 데 최선을 다할 것입니다.
국민 개개인의 역량을 적극 개발할 수 있는 환경을 만들기 위해 초중고생 에게는 자유학기제와 진로 직업교육을 대학생에게는 창업 친화적인 교육을 확대하고 경력 단절 여성 , 은퇴자에게는 평생학습 기회를 충분히 제공할 것입니다.
더 나아가 여성들이 출산과 육아로 인한 경력단절을 겪지 않는 나라를 만들겠습니다.
존경하는 국민 여러분 
저는 앞으로 국민들의 어려움과 고통을 해결해 나가기 위해 더 적극적으로 각계 각층 여러분의 목소리에 귀 기울이겠습니다.
지금 세계 각국은 인류의 미래를 바꿀 큰 변화에 대비하고 있고 우리도 변화의 흐름에 동참하고 선도해 가야 합니다.
올해 우리가 추진하는 새로운 변화와 도약의 길은 대한민국의 미래와 번영을 위한 전진입니다.
국민 여러분
세계 속에서 선진 한국을 만들어 가기 위해 국민 여러분께서 성공적인 경제 발전을 이룰 수 있도록 힘을 모아 주시기 바랍니다. 저도 혼신의 힘을 다해 국민이 행복하고 활력있는 대한민국을 만들어 가겠습니다.
감사합니다.



